Векторы

Длина вектора: `||v|| = sqrt(x*x + y*y + ...)`

Скаларное произведение `v•c = ||v||*||c||*cos(𝛼) = v.x*c.x + v.y*c.y + ...`

Если `v` и `c` - еденичные вектора => `𝛼 = arccos(v.x*c.x + v.y*c.y + ...)

Векторное умножение определено только для 3D-пространства, в качестве входных данных принимает два непараллельных вектора и создает третий вектор, ортогональный входным векторам. Если оба входных вектора также ортогональны друг другу, то в результате их векторного произведения мы получим 3 взаимно-ортогональных вектора.

```
      /Ay*Bz - Az*By\
A×B = |Az*Bx - Ax*Bz|
      \Ax*By - Ay*Bx)/
```

Вспомним умножение метриц и векторов

Строка на столбец, есть сумма произведений соответсвтующих элементов

```
|q w e r|   |z|   |qz + wx + ec + rv|
|t y u i| * |x| = |tz + yx + uc + iv|
|o p a s|   |c|   |oz + px + ac + sv|
|d f g h|   |v|   |dz + fx + gc + hv|
```
-----------------------------------------------------
Вектор - координата, которую преобразовываем

Все координаты пердстваленны в виде (x y z w)

w - некоторое вещественное число

Для простоты

Если w == 1, то вектор (x, y, z, 1) - это позиция в пространстве.

Если же w == 0, то вектор (x, y, z, 0) - это направление.

Матрица переноса (Transform)

```
|1 0 0 X|
|0 1 0 Y|
|0 0 1 Z|
|0 0 0 1|
```

X, Y, Z - координаты, которые прибавятся к нашей позиции

Матрица масштабирования (Scale)

```
|X 0 0 0|
|0 Y 0 0|
|0 0 Z 0|
|0 0 0 1|
```

Матрица поворота (Rotation)

Любое вращение в трехмерном пространстве может быть представлено как композиция поворотов вокруг трех ортогональных осей. Этой композиции соответствует матрица, равная произведению соответствующих трех матриц поворота.

Поворот вокруг оси X на угол a
```
|1 0      0        0|
|0 cos(a) -sin(a)  0|
|0 sina(a) cos(a)  0|
|0 0       0       1|
```


Поворот вокруг оси Y на угол a
```
|cos(a0)  0  sin(a) 0|
|0        1  0      0|
|-sina(a) 0  cos(a) 0|
|0        0  0      1|
```

Поворот вокруг оси Z на угол a
```
|cos(a0) -sin(a) 0  0|
|sin(a0) cos(a)  0  0|
|0       0       1  0|
|0       0       0  1|
```

Таким образом, изменения веткора равно

!Здесь важен порядок

newVec = Transform * Rotation * Scale * oldVec


В КГ мы работаем с несколькими системами координат
```
          Model mat       View mat         Projection
Локальная ->       Мировая ->     Камеры ->           Our "Image"
```

`Model mat` - комбинация переноса, скейла и поворота
`View mat` - получаем через lookAt
`Projection` - матрица проекции

Локальная - центр отображаемого объекта
Мировая - центр мира
Камеры - центр в аозиции камеры

Как переместить камеру?? - функцией lookAt(from, to, worldUp)

lookAt
1 - Вычисляем переднюю ось
forward = Normalize(from - to)

2 - Вычисляем right вектор
Декартовые системы координат - 3 еденичных вектора
Двы мы знаем (up и froward) - вычисляем 3й
right = crossProduct(randomVec, forward) // randomVec может быть worldUp
! Вектора следует нормолизовать

3 - Вычисляем up вектор (аналогично)
up = crossProduct(forward, right); 

4 - Формируем матрицу 4x4
Строка 1: заменить первые три коэффициента строки координатами right вектора
Строка 2: заменить первые три коэффициента строки координатами вектора up
Строка 3: заменить первые три коэффициента строки координатами forward вектора
Строка 4: заменить первые три коэффициента строки координатами from точки.


### Note

PS Чтобы в opengl в терхмерном пространстве все отображалось корректно, нужно включить Z буффер
// Включить тест глубины
glEnable(GL_DEPTH_TEST);

// Фрагмент будет выводиться только в том, случае, если он находится ближе к камере, чем предыдущий
glDepthFunc(GL_LESS);

## Поворот камеры

Чтобы посмотреть вокруг сцены, мы должны изменить вектор Front камеры

Углы Эйлера — это три значения, которые могут представлять любое вращение в 3D-пространстве, определенные.

pitch (Тангаж) — это угловое движение объекта относительно главной поперечной оси инерции (величина того, насколько мы смотрим вверх или вниз) — изображен в первой части картинки.

yaw (Рыскание) — это угловые движения объекта относительно вертикальной оси, а также небольшие изменения курса вправо или влево — изображено во второй части картинки.

roll (Крен) — это поворот объекта вокруг его продольной оси (он используется в камерах космического полёта) — изображен в третьей части картинки.

Вычисление вектора front

```
front.x = cos(yaw) * cos(pitch);
front.y = sin(pitch);
front.z = sin(yaw) * cos(pitch);
front = normalize(front);
```


### Quaternions

Кватернион - гиперкомплексное число `q = xi + yj + zk + w`, где выполняется условие Гамильтона `i*i = j*j = k*k = ijk = -1`

Чтобы поаернуть вектор с помощью кватерниона:

```
V' = QVQ^-1

Q^-1 = -xi-yj-zk+w

     |Ex * sin(a/2)|
     |Ey * sin(a/2)|
Q  = |Ez * sin(a/2)|
     |  cos(a/2)   |

```

Итак, теперь мы находимся в пространстве камеры. Но сцена будет выглядеть не естественно.
Чтобы это исправить нужно задать проекцию.

## Ортографическая проекция
Матрица ортографической проекции определяет кубообразную усеченную пирамиду видимости, задающую пространство отсечения, в котором отсекается каждая вершина, лежащая вне этого прямоугольника. При создании матрицы ортографической проекции мы задаем ширину, высоту и длину данной пирамиды.

Матрица ортографической проекции напрямую отображает координаты на двумерную плоскость, являющуюся вашим экраном, но в действительности такая прямая проекция предоставляет нереалистичные результаты, поскольку она не учитывает перспективу. 

## Перспективная проекция

Матрица проекции отображает диапазон, задаваемый усеченной пирамидой, в отсеченное пространство, и также манипулирует w-значением каждой координаты вершины таким образом, что чем дальше координата вершины находится от зрителя, тем больше становится w-компонента

Mat4 perspective(fow, ratio, near, far)

fov - обозначает поле зрения и задает размер видового пространства. Для реалистичного вида он обычно устанавливается равным 45 градусов, но если вы хотите получить что-то вроде doom-стиля, то можете установить более высокое значение. 

Второй параметр задает соотношение сторон, которое вычисляется путем деления ширины видового экрана на его высоту

Третий и четвертый параметры задают ближнюю и дальнюю плоскости пирамиды. Обычно мы устанавливаем ближнее расстояние равным значению 0.1, а дальнее — 100.0. Все вершины, лежащие между ближней и дальней плоскостями и внутри отсеченного пространства, будут визуализированы.


Она генерит матрицу
```
    |1/ratio/tan(fow/2) 0            0                                            0|
RES=|0                  1/tan(fow/2) 0                                            0|
    |0                  0            (-near-far)/(near-far) (2*far*near)/(near-far)|
    |0                  0            1                                            0|


ratio = witth/height

```


## Цветной кубик

Куб имеет 6 прямоугольных граней, но есть проблема - Opengl умеет рисовать только треугодльники.
То есть нужно отрисовать 12 треугольников. Задаем вершины точно также, как мы делали это для треугольника:

```
static const GLfloat g_vertex_buffer_data[] = {
    -1.0f,-1.0f,-1.0f, // Треугольник 1 : начало
    -1.0f,-1.0f, 1.0f,
    -1.0f, 1.0f, 1.0f, // Треугольник 1 : конец
    1.0f, 1.0f,-1.0f, // Треугольник 2 : начало
    -1.0f,-1.0f,-1.0f,
    -1.0f, 1.0f,-1.0f, // Треугольник 2 : конец
    1.0f,-1.0f, 1.0f,
    -1.0f,-1.0f,-1.0f,
    1.0f,-1.0f,-1.0f,
    1.0f, 1.0f,-1.0f,
    1.0f,-1.0f,-1.0f,
    -1.0f,-1.0f,-1.0f,
    -1.0f,-1.0f,-1.0f,
    -1.0f, 1.0f, 1.0f,
    -1.0f, 1.0f,-1.0f,
    1.0f,-1.0f, 1.0f,
    -1.0f,-1.0f, 1.0f,
    -1.0f,-1.0f,-1.0f,
    -1.0f, 1.0f, 1.0f,
    -1.0f,-1.0f, 1.0f,
    1.0f,-1.0f, 1.0f,
    1.0f, 1.0f, 1.0f,
    1.0f,-1.0f,-1.0f,
    1.0f, 1.0f,-1.0f,
    1.0f,-1.0f,-1.0f,
    1.0f, 1.0f, 1.0f,
    1.0f,-1.0f, 1.0f,
    1.0f, 1.0f, 1.0f,
    1.0f, 1.0f,-1.0f,
    -1.0f, 1.0f,-1.0f,
    1.0f, 1.0f, 1.0f,
    -1.0f, 1.0f,-1.0f,
    -1.0f, 1.0f, 1.0f,
    1.0f, 1.0f, 1.0f,
    -1.0f, 1.0f, 1.0f,
    1.0f,-1.0f, 1.0f
};
```

далее связываем массив с opengl, аналогично, как и треугольник

Далее рисуем треугольник

```
glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 12*3); 
```

Цвет задается аналогично для каждой вершины и аналогично связывается с opengl

!Важно

```
glVertexAttribPointer(
    1,                                // Атрибут. Здесь необязательно указывать 1, но главное, чтобы это значение совпадало с layout в шейдере..
    3,                                // Размер
    GL_FLOAT,                         // Тип
    GL_FALSE,                         // Нормализован?
    0,                                // Шаг
    (void*)0                          // Смещение
);
```

layout

```
// Не забывайте, что значение "1" здесь должно быть идентично значению атрибута в glVertexAttribPointer
layout(location = 1) in vec3 vertexColor;
```
